开国之君系列毛泽东篇“历史的颠覆者”
作者：蛮族勇士
序章-恰同学少年
1893年12月26日，毛泽东出生于湖南湘潭韶山冲的一个贫穷的农民家庭。毛的父亲毛贻昌为生计所迫，扔下刚出生的毛泽东，加入了湘军，当了差不多十年的兵。虽然没有什么官职，但是在湘军的这段经历显然让毛贻昌摆脱了贫困。回乡后毛贻昌大量购买田地，并开设商行，从事稻米和猪牛生意，甚至发行名为“毛义顺堂”的流通票据。在贫穷的韶山冲，退役军人毛贻昌显然已经取得了首富地位。
童年的毛泽东经历了从贫苦到富裕的转变过程，他到9岁才有资格去和私塾读书，一直读到16岁，接受了足足7年的传统私塾教育。接下来毛泽东在湘阴县的一所小学读了一年，跟着去长沙的一所中学混了半年，就遇上了辛亥革命。17岁的毛泽东效仿父亲，参加了长沙新军，当了半年的大头兵。然而辛亥革命本身就形同闹剧，基本没有打过仗，湖南新军整天无所事事，连正常的训练都无法保证。毛泽东对军队很是失望，于是退出军队重回校园，在湖南师范学校从预科读起，认认真真读了五年书，拿到了大学文凭。1918年大学毕业的时候，毛泽东已经年满24岁，在那个时代，已经是一个彻彻底底的成年人了。
这个时候的毛泽东并没有表现出任何的过人之处。他的身上带着深刻的学生干部的烙印，显得非常幼稚。从1918年到1921年的三年间，毛泽东的日常生活就是在长沙、北京和上海之间来回游荡，操着一口湖南话兴致勃勃的参加各种学生会活动，还在北大客串过几个月的图书管理员。如果不是家里确实富裕，毛泽东早就应该饿死了，整体来说，他看起来就是一名无法从大学生涯里走出来的不务正业的毛孩子。一直到这个时候为止，我们完全没有从毛泽东身上看到什么过人的素质。7年的私塾生涯让他写得一手好毛笔字，并且文笔也确实不错，然而一辈子没学会官话的毛泽东当然没有什么语言天分，所以也不擅长演说和交际。在所有需要沟通的场合，满口湖南话的毛泽东的表现当然都不会给人留下好印象。所以当时的学生运动领袖，对毛泽东这位积极分子，基本上都没什么好感。李大钊阿尔法独秀们对一般学生还算热情，但是面对毛泽东，连跟他谈话的兴趣都没有。
在这里，我们必须回顾一下，历代的开国之君，其实都有很高的军事政治修养。所谓的平民皇帝刘邦和朱元璋，他们的身世是很可疑的。刘邦无疑是楚国军官，而朱元璋则与白莲教脱不开干系。然而一直到1921年，27岁的毛泽东根本没有机会接触到军事教育，也没什么机会让他获得必须的政治知识。李飞赤手空拳，满腔热情，一无所知的冲进了革命时代。然而就是这位在当时看来很是无知的平民百姓，将要彻底改写这个国家的军事和政治谱系，并将要建立一个全新的国家---红色中国。

第一章 忆往昔峥嵘岁月稠
1921年的中国正处于方向迷茫之中。自从1911年辛亥革命以来，这个国家就没有安稳过哪怕一天。一开始孙中山假装自己能带来巨额的外国捐款，并凭借自己洪门大佬的身份，从起义军（当时主要的起义军掌握在洪门手里）手中骗到一个临时大总统的位置。后来大家惊讶的发现孙中山就是个嘴炮，对于治国一窍不通，至于这厮信誓旦旦的欧美日捐款更是一毛钱都没有，于是只过了两个月，就剥夺了这厮的临时大总统职位，将最合适当总统的袁世凯推了上来。袁世凯雄才大略，背后还站着中国在当时来说最强大的北洋系的力量，要军队有军队，要兵工厂有兵工厂，要轮船有轮船，具有相对其它人来说最强大的动员能力。孙中山被赶下台之后还挺不服气，没事就谋划刺杀一把袁世凯，当然，以这厮二逼的决断和执行能力来说，所有的行刺全部无果。
1913年7月12号，孙中山悍然发动讨伐袁世凯的“二次革命”，一帮嘴炮跟着孙中山在四川湖广上海等地宣布独立，其实手上连兵都没有几个。孙中山意淫自己一声令下，立刻就会万民景从，结果大家都把他当笑话看，到7月28日，短短两周之内，袁世凯就平息了全国范围内的嘴炮叛乱。
然而孙中山这种小人在背后不停的整蛊作怪，对袁世凯的统治来说，其实也是一种心腹大患。中国当时的问题是什么？是空有4亿规模的庞大人口，没有任何动员能力。满清朝廷严禁汉族的任何自我组织和动员机制，只是在最后闹出太平天国动乱之后才稍微放开一点口子，让湖南人曾国藩组织起了湘军，李鸿章组织起了淮军。后来愚忠的曾国藩组织起解散湘军，忧惧而元。而强悍的安徽人李鸿章则无视了慈禧这个外强中干的老妖婆的威胁，把淮军势力发展到了极致，最终成为强大的北洋军阀势力，在全国各地都布置了完整的后勤体系，名下还有轮船招商局，那可是当时中国最强大的长途水运力量。慈禧面对这种军事威慑毫无办法，于是她跟李鸿章的整个后半生，就是在相互怄气相互拆台，但都对对方无可奈何。袁世凯继承了李鸿章的北洋势力，当然也就成为了中国最有权势的人。然而他的问题在于：北洋势力始终也只不过是一个小小的北洋而已，撑死了也就几十万人。袁世凯在掌握了北洋势力之后，他就必须为这几十万人服务，而无法脱离北洋势力，去试图发展起整个4亿国人的组织和动员能力，因为这必然意味着唯我独尊的北洋势力的削弱，因此也遭遇到北洋派的强烈抑制。袁世凯对于手上这把北洋势力的双刃剑又爱又恨。他尝试改革，鼓励各地举办企业，编练新军，期待在这种自然发展之中，能产生足以抑制北洋系势力的地方力量，然而孙中山不停的捣乱断送了袁世凯的努力。袁世凯整天为孙中山的各种阴谋叛乱焦头烂额，不得不更加倚重北洋系的力量。我大中国一团散沙的局面无从改变，当然也就无法整合起足够的力量，去应对当时日益酷烈的国际局面，去应对列强的盘剥和欺凌。
到1915年底，袁世凯迫于无奈，只能推行君主立宪制，成立中华帝国，打算用皇帝的名义，来整合国人。我们今天审阅袁世凯的君主立宪制方案，我们不得不说，确实是一套对最高权力进行了高度制衡的好方案。比如皇室不得加入任何政党，不得担任政府官员，不得经营商业等等。然而孙中山再次借这个机会鼓动云贵地区的地方军阀势力造反，污蔑袁世凯独裁，发动所谓的“护国战争”，这是孙中山第二次站到北洋政府的对立面，当然也被袁世凯再次打得狗血淋头，鸦片将军蔡锷在北洋军系面前根本就不堪一击，丢盔卸甲狼狈不堪，所谓的护国战争眼看就要变成笑话。然而天意弄人，袁世凯面对种种内忧外患，身体终于撑不住了，到了1916年6月，还没把护国战争的蠢货收拾干净，满腹的雄图伟略还没来得及实施，袁世凯就溘然病逝。接位的袁大公子袁克定根本没有乃父的威望，连北洋系的内部整合都做不到，所以整个北洋政权，立刻就四分五裂，北洋军阀势力分裂成无数个派系，相互攻伐不休。君主立宪制固然再也没人提起，就连那个民国大总统的位置，也没人还能坐得稳。今天我们回头来看，如果袁世凯的这套君主立宪制度能坚持下去，将孱弱了足足300年的四亿汉族同胞整合起来，我大中国说不定还能就此崛起，成长为一流强国。然而历史没有给中国机会，中国依然在地狱中沉沦，没有翻身的希望。
煽动起护国战争的二逼孙中山洋洋得意，觉得自己干成了一个了不得的大事。由于这件蠢事竟然算是孙中山这辈子唯一干成的事，所以在丫剩下的9年混吃等死的人生里，没事就拿这事出来自我吹嘘。1917年7月，文本军阀陆荣廷和广东军阀陈炯明把自信心爆棚的孙中山弄到广州，成立了军政府，孙中山自封大元帅，发起所谓的护法战争，第三次站在了北洋政权的对立面。这一次的闹剧持续了将近一年，孙中山在此期间饱受两位军阀的羞辱，也怒不敢言，到1918年5月，孙中山黯然逃离广州，跑到日本去吃喝玩乐。孙中山这一逃就是两年。在这两年里，北洋政权走马灯的一样的换总统，思想界则是一会儿五四运动，一会儿德先生赛先生，一会儿又尊儒尊孔，根本没人知道未来的路要怎么走，4亿人的力量看似很大，但如何整合？这是人类史上最大的难题，从来都没有捷径。所有人都急哄哄的大声疾呼，然而又都没有方向，相互之间根本无从说服，于是动不动就大打出手。
在此期间，孙中山在日本整体做特镇定特有办法状，还写了一本书《建国方略》，在里面瞎扯淡的讲述了丫的一些幼稚无聊的大计划，比如修10万公里铁路这种瞎扯的玩意。10万公里铁路是啥概念？我告诉你们，到2016年末，整天依靠“铁公基”模式支撑经济的我红色中国的铁路总里程也就是堪堪过了10万公里。在民国的条件下修10万公里铁路？！这只能意味着民国政府财政的彻底破产。然而这种扯淡玩意很是哄骗了国内一些无知的粉丝。到1920年底，孙中山又被陈炯明给哄回了广州。这次孙口山的胃口很大，他自封了一个非常大总统的头衔，准备北伐，要第四次跟北洋政权死磕。
这，就是1921年的中国。然而这个时候的毛泽东毫无准备。他即将要踏入这个波涛汹涌的时代。要么，这个时代的浪潮将会把他这样的平民百姓彻底覆灭，要么，他将会中游击水，浪遏飞舟。

第二章 问苍茫大地，谁主沉浮？
1921年7月，中共在上海完成了秘密建党，在建党过程中似乎还受到了一些来自官方的督查。然而诡异之处在于：当时统治上海的北洋政府没有党禁报禁这一说，任何人都可以随意组建政党，发表政治见解，自由参与各种政治活动。所谓的秘密建党，根本就没有必要。要说透这件事，我们必须再次调过头来，检阅我党的建党之路。
除了各种稀奇古怪的乌托邦和瞎扯淡的无政府主义路线之外，摆在1921年的中国精英知识分子面前的主要有两条路：第一条，是欧美的自由资本主义道路。这一条路欧美从1760年代工业革命开始已经走了160年，整体上走的磕磕碰碰，每过个十几二十年就要爆发一次大大小小的经济危机。工业文明的本质就是生产能力超越消费能力，产能始终过剩，过剩的问题累积到最后，必然爆发危机。为了度过危机，于是要么跑出去殖民，奴役殖民地百姓以补充消费力；要么就打仗，依靠战争来消耗过剩的产能。但当时的中华民国恰恰就饱受殖民与战争之苦，对于自由资本主义的蹊径，实在是下意识的就要抵制。另一条路，就是刚刚由苏俄发明的国家社会主义道路。由国家掌控整个国家的工业命脉，统一安排生产，并统一分配利用。苏俄的这种玩法当然没有产能过剩这一说，所以理论上也没有经济危机的概念。然而单就1921年来说，俄罗斯苏维埃共和国才刚刚建国，经济发展根本就还没起步，制度建设也还是一片空白，甚至还没把周边的几个国家吞并进来组建成苏联（即苏维埃共和国联盟）。你要说苏联以后肯定依靠国家社会主义制度这种神奇的动员制度成长为独力与整个欧美世界相抗衡的庞大的军事怪兽，都在当时来说真是谁都不敢相信。道路虽然也算是一条道路，马克思的几大卷资本论拿出来好像也能唬住几个人，不过基本上就只是在纸上谈兵，没有现实的成功案例可以佐证，想要说服大众接受这条路，基本上不可能。
这么一看上去，当时国内的精英知识分子当然普遍陷入迷茫状态。北洋军系的各路势力相互攻伐的事就不说了，出路肯定不是这帮屁股决定脑袋的军阀分子能找到的。在广州这小地方自已号称大总统的孙中山这厮，单单那10万公里铁路建设计划就足以万人唾骂了，当时国内知识界也不傻，都知道孙中山这种计划有多扯淡，所以直接贬称为“孙大炮”，意思就是这厮除了喊口号，对于真正的治国一无所知，对于什么是动员，更加处于彻彻底底的白痴状态。自由资本主义制度吧，当然比不上那些已经足足走了160年的资本主义道路的欧美日列强，被殖民被洗劫被掠夺购买力的命运根本不可能改变。在根本没得选择的情况下，终于有一帮精英狠下心来决定赌一把，跟苏俄站在一起，试试当时根本就不成熟的“国家社会主义”制度。
我在这里必须再一次强调，在1921年来说，国家社会主义制度甚至还不足以被称为一种制度。苏联要到1922年才完成组建，然后1924年列宁去世，算下来，要到1928年，苏联才开始第一个五年计划，真真正正开始经济建设。在此期间，唯一可以拿来看的，无非就是马克思的几卷长文《资本论》。然而马克思事实上是不承认“社会主义过渡阶段”的，在他的设想中，在人类社会生产力高度发达，达到高度富裕之后，美好的共产主义境界跟其它乌托邦并没相似的，自然就来临了，特别流畅和自然，甚至不需要经过战争，在当时来说，唯一能够吸引知识精英们眼球的，无非是“共产”二字罢了。
“共产”这个词，在当时的语境之中，当然是可以历代的造反口号划上等号的。“等贵贱均贫富”、“无人不饱暖,无户不均匀”这些曾经响彻中华大地的造反口号，与共产主义的平均分配制度，根本就是一回事，以共产这个看起来就高大上的路径，骨子里当然就是为了更好的造反。所以，李大钊和陈独秀们，当然也是为了造反。从我党建党的第一天开始，就铭刻上了深深的选择基因。与现政府谈判和改良的道路是不存在的。唯有造反，以武力推翻现政府，建设了一个乌托邦式的共产之国，乃是我党从诞生那一刻的终极追求。
所以李大钊和陈独秀们必须要秘密建党。他们所图谋的，从来都不是与北洋政府合作，而是要组建自己的武装力量，去从事造反这项伟大的事业。而必须的财力人力和物力，而当然要依靠苏俄的支持。
在苏俄那边来说，自建国后就跟自己的邻国北洋政府相处的很不愉快，边界线上争议不绝，尤其是在东北边境，北洋奉系的张作霖联合日本，跟苏俄坚定的进行军事对抗，没事就要响几枪毙几个人，即使是第二天打起仗来也是很正常的事，北洋政府一点心理压力都没有。苏俄因此也很是期待能在中国扶持起一些造反派的力量，孙中山当然是一个选择，不过孙大炮这位二逼看起来实在是不够靠谱，最好还是扶持起一批完全听从自己的政治势力，去跟孙中山联合，最后把孙中山完全架空，所以即使苏俄刚刚建国，百废待兴，自己怎么走下去也没有清晰的计划，但是第一时间，就要扶持中国热爱造反的精英知识分子建党。
在北洋政府那边，军阀头领们跟随着李鸿章和袁世凯一路成长，对内虽然是相互攻伐无法妥协，但是对外的时候，却真是坚定的一致持强硬态度。对于苏俄这位在历史上占领了最多中国领土的邻居，保持着高度警惕，在苏共1917年推翻沙皇统治建立苏维埃俄国后，也不愿意与之建交。一直要到1925年，才勉勉强强的与苏联达成了建交协议。
这些因素结合起来，我们就能理解，为何1921年7月中共建党，必须要采取秘密建党的形式，这是一个从诞生的第一天就立志于造反的团体，它将要依靠苏俄的力量，为此它当然要向苏俄付出巨大的代价。但是，为了造反这个宏大的目标，即使要付出再大的代价，用生命来赌一把的精英知识分子李大钊们也在所不惜。
我们很难知道这个时刻的毛泽东是不是真正能够理解他即将要从事的是什么事业，不过我们能够给出合理的推测：对于这样一位从未经受过系统的军事和政治常识培训的乡巴佬来说，是绝无可能理解如此高深的游戏。在寻常的首次会议上，毛泽东的角色是文秘，也就是会议记录者。这种文秘角色必须积极而幼稚，多写字少说话，还要能够保密，满口湖南话的毛泽东，不善言辞不善沟通，但偏偏又整天不务正业，大学毕业后连份正经工作都不去找，家里穷的揭不开锅，老婆杨开慧靠借贷度日，也还要积极混进各种学生社团参加各种学生活动，关键是文笔也还过得去，毛笔字写得尤其好，这些特质合在一起，恰恰就是秘密建党之时最好的白痴文秘角色。所以在当时，在政治修养上还处于无知状态的毛泽东，就以一个文秘的身份，参加了一个以造反为终极目标的秘密建党会议。
1922年召开的党的第二次会议，并没有通知毛泽东参加。但是党的高层领导者们很快就发现，没有比毛泽东更好的文秘了。于是从1925年4月的第三次会议开始，又恢复了毛泽东的文秘身份，此后这份文秘工作就专属于毛泽东。我们必须注意的是，这也是毛泽东的第一份正式职业，在一个以造反为目的的秘密政党里担任文秘。他的工作表现得无疑非常出色，笔头超快的毛泽东完美的记录了会场上的所有发言，并且绝不会多嘴多舌。当然了，即使他尝试讲话，也没人会认真的去听他的湖南土话，在第三次党的会议上，根据苏联的指示（嗯，这个时候苏联终于成立了），会议决定要去跟孙中山的广东军政府联合，一起推翻北洋政权。
在孙中山的国民党那边来说，对于联合没有任何抵触。要知道孙中山从1921年到1923年的日子过得真不算舒坦，军政府和非常大总统的机构都是虚的，要权没权要钱没钱，手上一个兵都养不起，想忽悠广东军阀陈炯明北伐，陈炯明这种人精当然知道自己才能吃几两干饭，要跟精锐的北洋军阀干仗，纯属白日做梦，于是也不跟孙中山客气，直接不把大总统的命令放在眼里。现在穷得一穷二白的孙中山看到苏联人找上门来，大规模的提供资金援助，当然兴奋得不行，于是1924年1月，孙中山领导下的国民党，与共产党实行了首次联合，全体共产党是以个人身份加入国民党。李大钊这种中共领导人，当然获得了国民党中央执行委员的身份，而文秘毛泽东，则获任为党办宣传部代理部长，依然从事文秘工作。
国共联合之后，在苏联庞大的财力支持下，孙中山终于有钱大规模募兵，并于1924年6月建立了黄埔军校培养自己的军官体系，开始组建完全属于自己的军事力量。值得一提的是，在手上有钱有兵之后，孙中山第一时间就是与曾经的盟友洪门决裂。于是1924年8月份，洪门的军事武装“广州商团”与孙中山手上的新军在广州芳村激战1周，整个芳村打成一片焦土，最终商团军全军覆没。可怜洪门一路配合孙中山发起起义，起义成功后还将整个武装力量双手奉上，但是一量孙中山这厮能够独立，立刻就是翻脸不认人。这种背信弃义的小人行径当然得不到什么好报，几个月之后的1925年3月12日，孙中山暴毙，结束了丫忽悠瞎扯的人生。在这里顺带担一下，当时广州洪门大佬就是黄飞鸿，1924年黄飞鸿已经68岁，早在当时来说，已经是风烛残年。广州商团被孙中山剿灭后，黄飞鸿赖以谋生的宝芝林也被孙中山一把火烧掉，以作对洪门残余力量的警戒。黄飞鸿气怒交加，终于病倒，但是强撑着不死，一直拖到1925年，看着孙中山暴毙，黄飞鸿才在一个月后欣慰的去世。
孙中山死后，国民党的领袖地位由蒋介石继承。这个时候的蒋介石当然不可能意识到，整天忙着在广州开办各种宣传班讲习班的小秘书毛泽东，日后会成为自己的终身对手。正忙着整顿手头的军事力量，开始筹划北伐，与强大的北洋军阀正面对战。中国即将陷入悲惨的全国性战争，每个人都将要在接下来的连绵的战争岁月中，重新找到自己的位置。

第三章 秋收时节暮云愁
依靠苏联援助，国民党终于组建起了完全属于自己的军队。老蒋手上的中央军系自此诞生。1925年年初，蒋介石肃清了广东省内军阀陈炯明的势力，将陈炯明赶到香港，算是完成了内部军事势力上的统一，广东自此真正成为了国民政府的大本营。当然陈炯明并没有就此消沉，他在香港担任洪门老大，改组洪门，将松散的洪门打造成了组织严密专心与国民党作对的“中国致公党”。在此后的战争岁月中，被陈炯明改组后的中国历史上最大的地下黑社会组织洪门，或者说致公党，将会发挥出巨大的作用，深刻的影响历史。
1925年7月，国民党完成了政治架构上的调整，从不伦不类的广东军政府，改组为国民政府，军队则统称为国民革命军。国民政府的主官是汪精卫，革命军的主官则是蒋介石，两人相互制衡。未能实现军政权力的统一，将成为蒋介石心中永远的痛，此后汪精卫这厮时不时的就要跳出来刷一把存在感，跟蒋介石唱反调，最后一直唱到去给日本人做走狗，组建汪伪政府。当然这都是后话。在当时来说，国民党算是完成了北伐上的组织上的准备。
在这个时刻，最不确定的因素，就是共产党人了。孙中山这种二逼根本意识不到自己在一群职业造反派合作，蒋介石一辈子摸爬滚打，乃是十足的人精，对共产党打算架空国民党高层的那点小算盘，看得清清楚楚。就共产党当时那些书生教授领导人来说，忽悠孙中山还行，要跟蒋介石玩花花肠子，基本上就是白日做梦。1926年3月，蒋介石自编自演了一个“中山舰事件”，宣称中山舰舰长，共产党人李之龙擅自带兵要来谋杀自己，以此为由将国民革命军高层中的共产党人（包括周恩来）全部清退了出去。这种玩法已经称不上阴谋了，直接就是阳谋。摊开了就是要把高级将领中的共产党人赶走。然而当时的共产党对此毫无办法，内部吵成了团。丢了革命军政治部主官身份的周恩来固然是恼羞成怒，声称要就此与国民党决裂，要求苏联停止对国民党的经济援助。小秘书毛泽东也不太能搞得清楚状况，跟周恩来站在一边咋咋呼呼，认为蒋介石背信弃义，理应决裂。这事算是周恩来跟毛泽东第一次站在同一条战壕里战斗，然而结果当然是无疾而终。在苏联的立场上，中国当然是越乱越好，北洋军阀这个居然敢跟自己动刀子的政府当然是越早灭亡越好。蒋介石要在北伐之前清洗异己，就让他清洗好了，没啥了不起的。陈独秀看透了这一点，所以自始至终对于中山舰事件毫无反应，此后也逐渐对苏联失望透顶，对中国共产党这个高度依赖苏联的造反团体的前途也是悲观不已。
通过中山舰事件清理了一通高层共产党人之后，小秘书毛泽东则留在广州继续办他的农民运动讲习所。而蒋介石同年7月份开始北伐，全套苏式装备的国民革命军势如破竹，到8月底就越过湖南，打到了长江一线。北洋军阀内部本来正在攻伐不休，吴佩孚跟冯玉祥打得不可开交，现在看到北伐军打到了湖北江浙一带，眼看就要进军中原，占领安徽，那可是北洋军阀的根本之地，绝对不容有失。于是北洋军阀各系立刻团结起来，集结重兵进行反扑。国民革命军即使拿着精良的苏制装备，在团结起来的北洋军阀面前也没有了优势，于是双方在长江流域一带开始进行长期对峙，打拉锯战，战线犬牙交错，遍地烽烟。
在国民党收复湖南后，当了5年文秘的毛泽东终于获得了一份独当一面的工作：回湖南发展党组织，并主持湖南地区的全面工作。对于毛泽东来说，如果将在建党会议上当秘书视为他人生的第一个转折点的话，那么，回湖南，就是他人生的第二个转折点。这个1921年走出去湖南去上海开建党大会的时候还一无所知的乡巴佬，到1926年，已经从事了足足五年的中共党办加国民党党办的文秘工作。他日常观察到的都是各色大人物们最真实的一面，日常写作的都是最高规格的文件，日常整理的都是最机密的档案。所有重大政治和军事会议都无法避开他，需要他旁听并整理会议资料。最关键的是，同时身为共产党和国民党的党办秘书，毛泽东可以同时接触到这两边的核心机密。他在广州说着一口湖南话，在文秘工作之外，操办的是农民运动讲习所这种上不了台面的琐碎活动，在当时的风云变幻中，毛泽东没有丝毫的存在感。可以相信，在很多次的国民党高层会议之中，蒋介石指点江山激扬文字的时刻，无法与旁人沟通的毛泽东就缩在角落里默默的做着会议记录。对毛泽东来说，从1921到1926年这五年无疑是他人生的起步阶段最宝贵的五年，他就此完成了必须的政治和基础军事知识积累。
毛泽东已经蛰伏了太久，现在他终于有机会放开拳脚。回到湖南的他要知识有知识，要人脉有人脉，更关键的是要钱有钱，并且语言再也不是他的障碍。满口浓重的湖南土话恰恰是他打入各种社会组织内部的最好的沟通工具。只用了短短几个月的时间，毛泽东就跟湖南的地下帮会组织，洪门在湖南的分支哥老会，建立起了良好的关系。洪门在湖南的广大农村具有非常强大的组织力量，并垄断了湘资沅澧四条江以及洞庭湖的水运。毛泽东甚至惊讶的发现，自己的富商家族就必须每年向洪门交付巨额的保护费。在这种认识的基础上，1927年3月，毛泽东完成了一本划时代的著作《湖南农民运动考察报告》，在这本书里，毛泽东讲述了底层的洪门势力与农会组织相结合之后的奇景：差不多所有的底层农民都被农会组织了起来，与传统的士绅阶层相对抗。毛泽东由此认识到，将松散的农民组织和动员起来是可行的。倘若中共取洪门的地位而代之，以庞大的农村为根据地，同样可以积累起庞大的人力物力资源，足以代替常见的工人革命模式。
拥有了这份见识的毛泽东自此超越了他同时代的李大钊陈独秀周恩来们，当然也超越了受困于军阀体制的蒋介石。蛰伏已久的毛泽东对于社会动员的理解深入到了这个国家的骨髓，他需要的只是一个机会，一个能够新手实践的机会。而这个机会，很快蒋介石就给了他。
1927年4月，在北伐战争暂时受挫之下，蒋介石掉过头来，发动清党，全面清洗国民党内的共产党人。到7月份，原本对于清党还是持观望态度的汪清卫与蒋介石达成了共识，蒋介石放弃了部分非嫡系部队的指挥权，交由汪精卫指挥，并由此换来了双方的真正合作，史称“宁汉合流”。自此之后，原本只不过是开除了事的清党升级，变得普遍化和血腥化,共产党变成了死罪，一抓到就要被杀。不甘心坐以待毙的共产党人愤而动员起了在国民革命军中的全部基层力量，连续发起了三次武装起义：南昌起义、秋收起义和广州起义。
这三次起义的主力部队当然都是共产党人渗透得最深的国民革命军。南昌起义于1927年8月份打响，规模浩大，积蓄了共产党人最庞大的力量，总兵力约两万人，起义部队短暂的占领了江西南昌。然而在当时来说，江西的地理位置实在是过于重要，国民革命军正北靠着江西，于江浙皖一带跟北洋军阀打拉锯战，现在后院起火，真是孰不可忍！刚刚获得部分兵权的汪精卫火冒三丈，调动主力部队前来扑灭起义军。起义军当然无从对抗国民政府的主力部队，于是起义很快就被扑灭，起义军四分五裂，一部分由朱德带领，从江西往湖南方向逃亡。另一部分则南下广东，在广州，国民党政府的军事大本营，发起了一次自杀性的小规模起义，随后全军覆没。
1927年9月9日，也就是南昌起义一个月之后，毛泽东在湖南发起了秋收起义。这次起义的规模很小，总兵力只不过三千余人。湖南在当时也不算啥战略要地，控制湖南的唐生智连国民党政府的嫡系都不算，乃湖南的土军阀，只是在国民革命军北伐时当了一把带路党而已。然而，秋收起义军面对唐生智的弱旅，竟然同样也是打不过。想要啃下几个城市来补充给养，一个都啃不下。坚持到10天，起义军弹尽粮绝，高级军官陆续战死。唐生智和毛泽东此时都是疲惫不堪。在唐生智这边而言，要吞下眼前这支残兵固然可以，但是自己也要伤筋动骨，于是双方很爽快的达成了默契，编造了一通抓到了毛泽东然后又逃走的假戏。毛泽东整顿残兵，往湘赣边方向撤走。唐生智方面则满意的宣称自己已经成功的镇压了起义，双方皆大欢喜。
这一次，蛰伏已久的毛泽东手中终于有了一支军队，他将以自己超越世人的见识，参与到逐鹿中原的游戏之中。这一次毛泽东将会一飞冲天，所有拦在他面前的障碍，都将会被他直接扫到一边。

第四章 不周山下红旗乱
1927年之后的中共一步步的迈入了全面战争状态，而它在组织架构上完全没有做好准备。在1927年4月11日蒋介石发起清党行动的前一周，中共的两位书生领导之一，北大教授李大钊就已经被北洋政府逮捕，并在4月底以叛国罪被执行死刑。事实上，身为中共的领导人，李大钊居然长年定居北京，这本身就是一件很不可思议的事。要知道当时根本就没有即时的消息沟通手段。长途电话这玩意还不存在，近距离通信靠的是效率低下的电报和邮件。一个以造反为终极目标的政党的领导人，非要待在敌人的大本营北京，使用不靠谱的遥控手段管理日益繁杂的政党事务足足六年，真不知道当时的中共的整个领导团体是过于幼稚还是过于愚蠢，从后来北洋政府公布的李大钊教授与苏联间谍之间详实的资金往来记录和会面记录来看，这些材料必定是来自内部人的出卖，绝不可能是来自所谓的现场搜查，李大钊教授即使是再幼稚，也不至于在家里堆上几年的密谋档案。至于出卖李大钊教授的，到底是当时眼看就要撕破脸的国民党，还是干脆就是无法容忍这厮再犯幼稚病的中共党内同志，这已经是历史的谜团，估计永远都不会再有答案了。
目睹李大钊横死的另一位书生领导陈独秀吓破了胆。1927年7月，陈独秀很主动的放弃了中共领导人的职务，对于一个月的武装起义，陈独秀同样也是毫不知情。到1929年，陈独秀甚至完全放弃了自己的党员身份，在抗日战争的漫天烽火中假装岁月依然静好，以小清新平民的身份定居重庆，安静的活到1942年。李大钊和陈独秀这俩不靠谱的书生领导，自此从历史中消失。
1927年7月之后，中共的最高领导人就像走马灯一样的换，张国焘短暂代理了几个月，然后瞿秋白主持了几个月工作，接下来是向忠发这位充满了争议的人士（1931年6月被国民党政府逮捕并枪毙。国民党政府宣布向忠发在枪毙前叛变并交代了大量秘密情报，然而此事的可信度很低）。在这混乱的人事更替中，甚至曾经以中共中央的名义发布过一个命令，对毛泽东领导的秋收起义的失败进行了强烈谴责，并撤了毛泽东的职。当然，这些事对于10月份率领残兵到达井冈山的毛泽东而言，并没有很大的影响。兵权这种东西，绝不是千里之外的党中央的一纸命令，能随意剥夺的。当时，撂在毛泽东面前的问题只有一个：生存。
那个时候的毛泽东手上只剩下1千人左右的败兵，弹药补给也是严重不足，跟井冈山当地的土匪武装袁文才王佐委以虚蛇勾勾搭搭了一通，最后还把这俩发展成了党员，但是这并不是确保生存。好在1927年底之后北伐形势一派大好，冯玉祥脱离北洋，与山西军阀阎锡山联手，在北方发起了对北洋军阀的打击，国民党政府很是高兴，加大了自南往北的攻势。北洋军阀面对三路夹击，焦头烂额，拼命垂死挣扎，各方人马因此都来不及关注井冈山的那千把多人马，对毛泽东来主，这真算是一件幸事。毛泽东就此开始了一项中国历史上前所未有的尝试：以政党的名义动员基层农民，消灭乡绅阶层。
看过赵匡胤篇的同学都知道，自宋代之后，中国基层社会的主要形态，就是儒教科举制度与乡绅制度相结合的基层自治。中华帝国朝廷的治理最多只能达到州县一级，再往下的广裹的镇村，乡绅们依靠科举考试带来的光环效应，把控住了底层社会的纠纷裁量权和财富分配权，具有不亚于帝王的威望。然而1906年开始满清朝廷停目科举考试，乡绅治理就丧失了权威性，底层的权力中空总是需要人去填补。垄断了长江流域和珠江流域航运的洪门在这个时候趁势而起，在很短的时间内，就在广大的南中国各省发展起强大的势力。两湖和云贵川地区的哥老会，江浙沪地区的小刀会和青帮，统统都是洪门的各种分支。借助垄断了商路的权力，洪门势力将地方乡绅的权力冲击得一塌糊涂。毛泽东在湖南，就惊讶的发现自己家庭作为地方首富，竟然没有取得乡绅地位，却还要向哥老会支付高额的保护费，以确保生意能安稳的做下去。至于各县的农会，背后全部都有洪门的影子，传统乡绅们根本无从与之对抗。权力的真空已经出现，连洪门这种上不了台面的地下帮会，仅仅依靠垄断商路的权力，就能尝试大规模的填补空白。那么，一个政党，以成建制的武装力量来填补这个空白，会达到什么样的结果？
1928年年初，毛泽东在井冈山的边沿地区做了一些土地改革试点，试图发动当地农民斗地主。结果不是很成功.当时毛泽东手里的兵力过于弱小，还不足以动员起足够的民意。好在到了4月份，朱德终于率领南昌起义的2千余残部以及湘南起义的8000农民军到达井冈山。尤其是南昌起义的2千残部，从1927看8月起义失败以来，边打边撤，大半年下来，经历了血与火的淬炼，竟然打成了一支精兵，并诞生了无数名次，我在这里列举一下其中3位的名字：林彪、萧裕和萧克。
拥有了这支强大的武装力量之后，毛泽东再次推动土改，这次他终于取得了成功。他将所有土地一律没收，然后进行统一分配。获得分配后的农民只有使用权，不得买卖，并承担向根据地政权直接缴税的义务。乡绅阶层自此被直接消灭，根据地政权拥有了直接面对千万农民的权力。这个政权能轻易剥夺农民的田地，当然也拥有了驱使治下的第一个农民打仗的权力。这种动员能力远远超出了中国此前的所有朝廷，并因此具有了极强的战争能力：这个小小的井冈山根据地，将能够完全凭借自身的力量，对抗国民党的围剿，并发展成强大的中央苏区。
1928年12月，毛泽东将其土改经验总结提炼，制定了《井冈山土地法》。请注意，这是共产党人制定的第一份成熟的法律文件。针对土地问题优先立法自此成为共产党的惯例。到新中国建国之后，第一部法律是《婚姻法》，第二部就是《土地改革法》。
冥冥之中似有天定，在毛泽东完成《井冈山土地法》，建立起严密的全民总动员机制的同时，蒋介石也取得了北伐的胜利。1928年12月，占据东北的北洋奉系军阀，年轻的张学良将军宣布“东北易帜”。承认国民党政权的合法性。蒋介石自此在名义上完成了统一。然而到了这个时候，苏联的态度发生了微妙的变化。北洋政府既然已经被消灭，苏联拨出了心头之刺，就没有必要再向蒋介石提供经济支援。另一方面，奉系军阀张作霖在皇姑屯被炸死，有很大的嫌疑是日本人下的手，其子张学良将军因此与日本人交恶，双方剑拔弩张，恨不得大打出手。因此苏联人也不再担心奉系军阀与日本联手，对抗苏联的远东军。（按照谁得益谁就是嫌疑人的逻辑，老蛮我其实一直疑心张作霖是被苏联弄死的。咳咳）在这种情况下，通过土地革命站稳了脚跟的井冈山根据地，就再次进入了苏联的视野。
这个时候井冈山根据地的日子过得还很尴尬。经济问题固然通过土改解决了，但是军事问题很难搞，主要是缺乏武器弹药。上万人的军队，总不能每个人只发一颗子弹吧？兵工厂这种东西，还真不容易发展起来。现在苏联人终于重新看上了井冈山，各种军火援助立刻就来了，毛泽东和朱德当即就松了一口气，开始发动扩大根据地的攻势。在这里我必须说明一下：要将苏联的军火运到被重重包围之中的偏远的井冈山，不是一件容易的事。陈炯明改组后的洪门致公党，对此作出了卓越的贡献。洪门原本就控制了大半个南中国的商路，寻找隐秘路径运军火，这是人家的本行。在这个时候，国民党政府，就要为孙中山的背信弃义付出代价了。
从1929年1月开始，毛泽东和朱德就开始了扩张战争，轻易的击败了国民党驻守江西的杂牌部队。到1931年1月，短短两年时间，小小的井冈山根据地已经扩张到了整个江西南部和福建西部，总兵力达到了4万余人，全部都是精良的苏制装备，井冈山根据地自此升级为中央苏区。
面对这样的局面，无论蒋介石愿意还是不愿意，他都必须在当时复杂的国内国际局势中腾出手来，开始对中央苏区的围剿战。中国历史自此走入了两党争霸阶段，一方是受阻于军阀体制不得施展的蒋介石，另一方，则是拥有了极致底层动员能力的毛泽东。
（完）
老蛮说最后一章不想写了。。
这我又一个一个字手打的，有错别字请见谅。

